# Entremeses-SdO
**Entremeses del Siglo de Oro**

**Estudio de atribución de autoría de entremeses a Miguel de Cervantes. Corpus de trabajo**

Todos los textos de Miguel de Cervantes han sido tomados de las ediciones de Florencia Sevilla Arroyo que figuran en la Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes (http://www.cervantesvirtual.com/). Los entremeses, además de en este mismo recurso, se han extraído de la *Flor de entremeses y sainetes de diferentes autores* (Madrid, 1657) (Menéndez Pelayo, ed., 1903), de la *Colección de entremeses de Emilio Cotarelo y Mori* (1911), del *Itinerario del entremés* de Eugenio Asensio (1971) y de algunas ediciones específicas (Arellano y García Valdés, 1997 y Nider, 2020). Por su parte, las tres Relaciones de la cárcel de Sevilla se han extraído del trabajo de Hernández Alonso y Sanz Alonso sobre Germanía y sociedad en los Siglos de Oro (1999).

FUENTES: Marcelino Menéndez Pelayo (ed.) (1903), *Flor de entremeses y sainetes de diferentes autores*, Madrid, Imprenta de Fortanet, segunda edición corregida. Emilio Cotarelo y Mori (1911), *Colección de entremeses. Loas, bailes, jácaras y mojigangas desde fines del siglo XVI á mediados del XVIII*, Madrid, Casa Bailly Bailliére, tomo I, vol. I. Eugenio Asensio (1971), *Itinerario del entremés, desde Lope de Rueda a Quiñones de Benavente con cinco entremeses inéditos de D. Francisco de Quevedo*, Madrid, Gredos, 2ª edición revisada. Ignacio Arellano y Celsa Carmen García-Valdés (1997), “El *Entremés el marido pantasma*, de Quevedo”, *La Perinola*, 1, pp. 41-68. César Hernández Alonso y Beatriz Sanz Alonso (1999), *Germanía y sociedad en los Siglos de Oro*, Valladolid, Secretariado de Publicaciones e Intercambio Editorial de la Universidad de Valladolid. Valentina Nider (2020), “Estudio preliminar del *Entremés de Durandarte y Belerma*. Versión no censurada de *El amor más verdadero, Durandarte y Belerma*, comedia burlesca de Mosén Guillén Pierres”, en Carlos Mata Indurain (coord.), *Antología de la literatura burlesca del Siglo de Oro*, Pamplona, Servicio de Publicaciones de la Universidad de Navarra, vol. 8, pp. 267-303.

Para facilitar el tratamiento automatizado de los textos y posibilitar su comparación, los hemos convertido a formato UTF-8 (*8-bit Unicode Transformation Format*) y hemos modernizado su ortografía, pero manteniendo las variantes gráficas que implican una variante fonética (como *agora* o *escura*), las contracciones (*desto*, *deso*, *dello*, *daquel*, *esotro*…), las desinencias verbales enclíticas (del tipo *cogióla* o *dejáronles*) y las formas verbales arcaicas en *-alle*, *-elle* e *-illa* (*satisfacelle*, *vencelle*, *decilla*…). Asimismo, hemos optado por eliminar los títulos y, en el caso de las obras dramáticas, la lista de personajes o figuras y el nombre del personaje que antecede a cada intervención; sí hemos mantenido las acotaciones, ya que en el caso de Cervantes resultan idiosincrásicas.
