Hase de considerar que la cárcel de Sevilla está en lo mejor della, junto a las Audiencias superiores e inferiores. La cual es muy grande, y tiene muchos aposentos altos y bajos; donde hay un patio cuadrado con seis pajas de agua, de treinta pasos de ancho y treinta de largo: a una parte del cual está en lo alto una apulla de mucha devoción y ornamento, con capellán que cada día dice misa a los presos, que suelen pasar de mil y ochocientos de ordinario, sin los que hay en las de la Audiencia, Hermandad y Arzobispal y Contratación: y en los domingos y festas y en sus tiempos tienen sus sermones de predicadores graves y que confiesan los presos con grande cuidado. Y allí está una cofradía que tienen los presos de disciplina, que la sirven los dichos presos, como si estuviesen en libertad y fueran más virtuosos de lo que son: sale viernes santo por lo bajo y alto de la cárcel que es mucho: piden todas las noches con su imagen por la cárcel, y llegan mucha limosna: acompañan a esta demanda los más valientes y los más tenidos; y aunque parece que no tienen alma, en esto muestran ser muy devotos. Y cuando hay hombre de quien hacer justicia van todos los presos con su cera cantando las letanías hasta el lugar donde está recogido el que ha de morir: donde los más honrados hacen un pésame y despedimiento general o gentilicio, como adelante se dirá, y vuelven de la mesma manera a la capilla donde dejan la cera. 
Hay otra cofradía la mas grave que se puede imaginar, donde hay treinta hermanos y no más, cuales son D. Andrés de Córdoba, oidor desta audiencia, don Jorge de Portugal, hermano del conde de Gélves. D. Fernando Enriquez de Ribera, hijo natural del duque de Alcalá, y otros señores de tanta calidad. Los cuales entran por vacante y oposición: sirven de solicitar los negocios de los presos pobres, acomodallos con las partes, alcanzar perdón de sus culpas, soltarlos sin costas, por las cuales ninguno se puede detener: y si es poca la cantidad, pagarla. Tienen lugar preeminente en las visitas de cárcel, donde están asistente, oidores, jueces ordinarios, demás de un padre de la Compañía por superintendente, que hace lo mesmo.
Dentro de la mesma cárcel entre los presos della hay otra cofradía del Santísimo Sacramento cuando le van a dar a algún enfermo o herido o condenado a muerte. 
Y el que se espantare que en la cárcel de Sevilla hay mil y ochocientos presos, considere el que es discreto la que es la ciudad, con cien lugares y más que tiene jurisdicción, y que en casos criminales remiten dentro de tres días la causa y preso: y parecerle han pocos.
Tiene la cárcel tres puertas antes de llegar a los corredores y patio. A la primera llama la gente mordedora la puerta de oro, por el aprovechamiento que tiene el que la guarda: que como es la primera, recibe mujeres y hombres, y de allí se reparten a el lugar que merecen sus culpas, o el mucho o poco dinero que da. Hácelo asentar por preso a el escribano que tiene las entradas, donde da la razón el alguacil que lo prende, y el escribano dice la causa, y si no ha de quedar á cargo del portero primero por no ser conocido, o por no tener valedor, ó por tener poco dinero. Mándale subir una escalera; y dándole una voz como en galera, que dice “¡Hola!” (la cual va tan de espacio que se correrá cualquier prudente). Respóndele el de la segunda puerta “¡Ailá!”. Dice el otro, si es por deuda: “Ahí va el señor Cienducados. ¿Está allá?, Dice el otro: “Acá está.” Y si es hombre que puede, como oficial de Plaza, o ministro de Justicia, o mercader, o hombre de paga, suben con él sin dar voz. Y así le dan voz conforme á los delitos diciéndolos por cifras. Si es amancebado, “por lo que se usa”, si es ladró por arrugador o murcio; y si es somético, “porque contaba;” si es rufo, “por germán”. Es cosa de pasatiempo que algunos que le dan la voz de su delito, suelen decir con cólera en la mitad de la escalera: “Mentís vos ¡voto á Dios!” otros “eso niego”. 
Hay una aldabilla en la puerta de la plata con la cual el portero llama apriesa, cierta señal de que viene preso nuevo y que llaman a todos los porteos de los aposentos, los cuales vienen corriendo a la puerta. Y el que lo ha de llevar, lo lleva con tanta alegría como ánima en poder de diablos; y en llevándolo, para que sepa toda la cárcel por qué vino preso, si es por herida o pendencia, deuda o causa liviana, le dan dos golpes como reloj; por resistencia tres, por ladrón cuatro (y entrando, es despojado hasta la camisa), por muerte cinco, por el pecado seis, y por galeote siete. Y entregándolo a la segunda, la cual llaman la puerta de cobre (porque anda a las sobras de la puerta primera y postrera, en medio de las cuales está), recíbelo luego la puerta postrera, porque todas son de reja de hierro fuerte; y a esta llaman la puerta de plata, porque el portero della manda echar y quitar grillos, encerrar o desencer­rar presos en la cámara del hierro y galera vieja y nueva, que son los pósenos más fuertes; porque en las cámaras altas y enfermerías y sala vieja, donde hay nobles, y en los entresuelos son los más seguros presos y de menos calidad de delitos. No se desen­cierra preso ni quita prisiones sin propina, la cual llevo el portero que llaman de plato; y es hacienda conocida del alcaide, porque de las puertas de oro y plata lleva cada día dos ducados de cada una más y menos como son los tiempos; de más de que ponen velas y aceite, y están a peligro tan cierto de írsele los presos. 
Tiene la cárcel cuatro tabernas y bodegones a catorce y quince reales cada día; y suele ser el vino del alcaide, y el agua del bodegonero, porque hay siempre baptis­mos; sin las tablas de juego que suele haber de mucho aprovechamiento, donde se jura y reniega un poco; y dos tiendas de verdura, fruta, papel y tinta, aceite y vinagre. 
Las puertas nunca todas están cerradas de día ni de noche hasta las diez que se recogen los presos, y el alcaide toma las llaves; y todo el día y noche, como hormiguero y procesión, entran y salen hombres y mujeres con comida y camas, y hablan con los presos sin preguntarles a qué entran, ni detenerlas: de don­de considerará el que tuviere buen entendimiento, que Dios guarda la cárcel, y que cualquiera que se atreviese a salir por la puerta, no le detendrían, si no fuese muy conocido, porque hay presos que dende que entran, en ocho días y doce no le ven la cara los porte­ros; y así con industria de esconderse y no parecer, y saliendo vestidos como novios se han ido muchos. En siendo las diez de la noche el alcaide pone tres vela, en lo bajo de la cárcel y en lo alto; y como si fuese una fortaleza, a voces hasta que amanece, por su repartimiento a los que la han de hacer, dicen: "¡ Vela, vela, hola!;, y lo mesmo responden los de­más. Y el que se duerme lleva culebra, que es lo mesmo que rebenque o pretina.
Hace el alcaide tres visitas en la noche con sus bastoneros hasta que viene el día. Hase de advertir que es harto desdichado el preso que por deuda o delilo no muy pesado duerme en la prisión, y pocos duermen en ella: y estos son provechos del alcaide. Es cosa de considerar que aunque uno sea extranjero y no tenga quien le conozca, que en entrando en la cárcel, halla letrado y quien le dé procurador y le pida cuenta por qué es su prisión; y luego halla testigos de una cuartada, y quien le aconseje que lo niegue todo y que mire que si confiesa que le han de pasar los carrillos. Y si es cristiano, y en el discurso de su historia dice "en verdad y por cierto", huyen dél y se lo dan por nota; porque quieren que el que jurare entienda lo que jura como ellos lo que hurtan. Luego le guardan la capa, y le ponen un tocador o lenzuelo en la cabeza con un rosario y otras insinias de la prisión, como es un palo aguzado y tostada la punta, que en los negocios de pesadumbre, a falta de cu­chillo o terciado pasa el cuerpo a uno. 
De lo que a este que es nuevo traen para comer, comen todos los viejos; y es tan ley para ellos como la de Dios para los que la tienen. Y si le dan tormen­to y niega, le reciben con sábanas rociadas con vino, y con vigüelas y con panderetes. Por el contrario, si confiesa, no le admiten en su alojamiento que lla­man rancho, y trátanlo de manera, que se viene a acomodar con la peor gente de la prisión. A este le llaman músico. 
Suelen dormir de noche en la cárcel de ordinario ciento y más mujeres, sin las que de día entran ver los demás sus conocidos, sin que la justicia lo pueda remediar ni quitar; porque como si fuese virtud, lo defienden el alcaide y los presos. Y es tanto la frecuencia de esto, que suele haber rufianes presos, y allí vienen sus amigas a dalles cuenta; y ellos, con billetes , desde allí avisan a sus amigos que están en libertad, los agravios que las tales reciben, para que las venguen. Yes de ver las comidas y regalos que les envían tan públicamente; y el acudir las mujeres a solicitar sus pleitos, y saberlo públicamente los jueces, y haber en esto tácita pernisión. Y les pesa cuando son acusadas dello y les mandan dejar, con que dicen ellas "quiéreme sacar de pecado, y ando en su libertad". 
En todos los aposentos altos y bajos, puertas y corredores hay lumbres encendidas de noche hasta el día sin que el alcaide gaste blanca; porque en cada aposento hay una imagen de papel con colores de azafrán, y lámpara encendida. Y hay tres pícaros en cada uno, que los dos limpian las paredes de las chinches, raen el suelo, espulgan las mantas, vacían los servicios; y el otro enciende las luces; y si es verano, hacen aire toda la noche a los germanes. Hay cuidado en el portero de la puerta de plata al repartir a cada aposento cada día los presos que de nuevo entran, rata por cantidad, para que de ellos se cobre tres reales y medio de aceite de cada uno, y medio real de la limpieza; echando por cabeza de lobo los valientes del dicho aposento a estos tres pícaros que limpian y encienden lo dicho, que lo cobren, y terciando ellos de buena "que se les debe, y que cuando ellos entraron lo pagaron". En efecto lo pagan o dan prenda. Esto pertenece al portero la mitad, y la otra a los germanes de el dicho aposento; los cuales dan de comer a los tres que be dicho. Solía ser el aceite ocho maravedises; y en aquel tiempo los alcaides azotaban por esto y echaban a galeras de veinte en veinte los hombres; y ahora con el tiempo se ha subido a tres reales y medio. Llámanse de ordinario los que sirven de limpiar y lo demás coplilla, venturilla, trapaña y mojarrilla, cambalosos y jamones; y los valientes a quien se acude con el provecho el Paisano, Barragán, Maladros, Pecho de acero, Garay, y otros nombres que acuden al oficio y ánimo dellos. Y si el portero se descuida de no echar a algún aposento los presos que le pertenecen, le riñen dando voces que se ha hecho muy mal, porque ha sido esto causa de que aquella noche no se alumbre la madre de Dios, siendo esto más para alumbrar el raudal con vino y otras cosas.Todos los presos que entran de nuevo los mandan encerrar por luego en los aposentos dichos, y no salen alrededor ni patio basta que los germanes del dicho aposento ruegan al de la puerta de plata que lo saquen, y sácanlo y tráenlo a conocer; y esto es dos reales por mitad, tanto al portero como a los rogadores. Y lo mesmo es cuando se le ruega que quite prisiones o que lo dejen estar en buen lugar. Puedo decir que se sustentan desto quinientos y más hombres sin tener quien los haga bien ni conozcan; y así, cuando salen en libertad o para galeras, llevan de la cárcel mucho dinero. Y los que acuden más a esto y son más tenidos son los que están rematados para galeras; y tienen por coselete y honra estar rematados: y a voces se publica que "fulano es esclavo de S.M.", de donde les nacen atrevimientos extraños, como si fuese dignidad; que luego es tenido, y estafa y quita la capa al que no le da de comer o de lo que tiene, y luego es de rancho y de valentía, y tiene parte en el aceite y limpieza y los demás aprovechamientos, habiendo sido primero como el de la piscina.
Cuando ha de haber alguna pendencia, son conocidos los de la ocasión en que traen capas para cubrir los terciados, cuchillos o pastorcillos (que as se llaman los palo con punta); y salen al desafío al patio, como si tuviesen la iglesia a la huida, donde se levanta una polvareda de todo género de armas, y jarros, cazuelas, de donde salen algunos heridos ó muertos. Y acudiendo el alcaide al alboroto, no halla armas ni hombre de la pendencia, y la justicia no halla armas ni hombre de la pendencia, y la justicia no halla hombre culpado ni testigo, ni hay quien lo ose decir. Vide una vez salir dos heridos, uno de cada parte: subiéronlos a la enfermería, lugar acomodado para todos los que se han de curar; y estando curando a uno dellos, que le cabía la mano del cirujano por la herida que tenía por los riñones, le rogaba que se estuviese quedo para sacarle los cuajos de sangre; el cual estaba contando la historia a otros desalmados, envolviendo su cuento con mil gentilidades y blasfemias; jurando que “aquel que estaba allí su contrario era honrado, y tenía amigos que como pudieron le dieron a él su pago.” E importunándole todavía que se estuviese quedo, decía “Déjeme todo hombre, y vuarced tape eso ahí como con algo”. Esto decía al barbero a cada inoportunación; y llegando un escribano a hacer esta averiguación, mandándole poner la mano en la cruz y que jurase y dijese quién le hirió y por qué, huyó la mano y respondió que “para que se metía aquello, y que si lo había el llamado? Que él no sabía si estaba herido o no. Y replicando el escribano que cómo decía que no estaba herido, viendo él que lo estaba A lo cual replicó el herido “Pues yo no veo la herida. Si vuesaerced la ve, ponga ahí que vido una herida en un hombre que no tiene la justicia que ver con él porque es galeote de S.M”. Y dejando a éste se fue el escribano a otro herido; el cual como supiese menos de germanía, puso la mano en la cruz queriendo declarar: y atajolo otro hombre de buena vida diciéndole que perdía punto en aquello. Y así no quiso declarar, y díjole a el escribano: “Vaya vuesaerced con Dios, que lo que dijo ese hombre que está herido, digo yo”; y no duraron veinte y cuatro horas vivos. Y si desto se les hace cargo, hay veinte testigos que digan que ninguno salió de su aposento, el cual estaba con llave. 
Es mucho de ver cuándo ha de morir algún Valiente, que cada uno de los valientes envía a la ropería por los dos alquilados, y vienen en procesión cantando las letanías con su música y cera: desta manera sale de la capilla y vienen al lugar donde está el que ha de morir. Yo vide una vez de atravesar por entre los enlutados, que eran más de doscientos, un pícaro, el cual por lo que mirar la procesión lo amenazó que se lo había de pasar por vida de Dios; y cómo llegó la letanía, respondió ora pro nobis: y lo trajo a la Encarnación y dijo “¡Pesié a Diez y a Dios!:” y cómo llegó la letanía dijo ora pro nobis. Pararon con esto, y por curiosidad me puse a ver el pésame y despedimiento: y los delanteros tuvieron comedimiento de los unos a los otros quién hablaría primero; y dando la mano a Barragán dijo: “Cosuélese vuesaercer, señor Fulano, con que la justicia que hace y otro no pudiera en el mundo con vuesaerced, y esta puede darle pesadumbre. Y vuesaerced es honrado, y morirá como honrado”. A esto estaba otro junto a el que había de morir, a quien preguntó paso que si le había cargado Barragán en decir que la justicia le podía dar pesadumbre. Y diciéndole que no, habló a otro y dijo: “En estos lutos verá vuesaerced lo que sienten sus camaradas. ¡Pluguiera a Dios que lo fuéramos en el cielo! Que una sentencia me falta; y mal haya el diablo porque la otra no viene hoy, por acompañar a vuesaerced”. Dijo otro: “una muerte había vuesaerced de morir: ¡Bienaventurado el que muere por la justicia. De la señora Beltrana no lleve vuesaerced cuidado; que aquí quedo yo, y nadie la dará pesadumbre”. “Eso le encargo yo a vuesaerced (respondió el que había de morir); que yo haré otro tanto por vuesaerced (respondió el que había de morir); que yo haré otro tanto por vuesa-merced y mis amigos; que bien sé que les pesa a todos”. Replicó otro enlutado: “vuesaerced tenga la muerte como ha tenido la vida, pues ninguno se la ha hecho que no se la pagase; y lleve buen ánimo; y cuando saliere, si lloraren las presas no les vuelva el rostro; ni sea predicador en el sitio desta desgracia, pues es hijo de Sevilla, y no ha de mostrar punto de cobardía”- “Yo se lo prometo a vuesaerced” (dijo el paciente); y queriéndose ir los enlutados, dijo: “¡Ea señores! Ahora se holgarán desto traidores y ahembrados; pero aunque yo padezco, amigos me quedan.” Y con esto salieron tornándose a referir las letanías.
Cuando se sabe en la mancebía o en la casa de la mujer que tiene por amiga el que ha de morir, viene acompañada de otras semejantes a la prisión, puesta de duelo; y a voces, como si fuera su marido, dice: “¡Afuera” no me detenga a nadie en. ¿dónde está el sentenciado de mi anima?” Y antes de llegar al aposento se desmaya en los brazos de veinte bergantes, que unos dicen que no la dejen entrar, y otros que sí. Y ha acaecido el que ha de morir decir a su amiga: “Leona, encárgote el alma, pues el cuerpo te ha servido en todas las ocasiones. Conciértate con el verdugo que no me quite la camisa y calzón: y una destas Señoras, cuando esté colgado, me limpie apriesa, porque no quede feo como otros pobretes”. A esto da voces ella diciendo “hasta la muerte es limpio y pulido mi bien!”. Y con esto se van a hablar al verdugo.
Los aposentos del alcaide están en la subida de la escalera antes de la puerta de cobre, los cuales tienen rejas y ventanas a la calle y una azotea o patio alto; y esto es están libres y sin guarda, que sí la gente principal que en él está presa se quisiere ir, con facilidad lo haría. Suelen valer grande aprovechamiento al alcaide; demás que nunca deja de haber algún dulce de juego que es lo principal y el blanco al que hace está toda la cortesía que el alcaide hace a los que ocupan su casa.
Esa casa en nada se comunica con los demás presos. Es de ver en anocheciendo los delicados y billetes que recibe el alcaide para soltar a dormir fuera los que son favorecidos, y cuán respuesta llevan los que negocian con dinero. Y cuando el alcaide se tarda, se ven mil arrimados por la calle aguardando a que vega, y otros mirando di du contrario sale fuera a dormir: y cuán poco remedio esto tiene, porque el alcaide manda en esto más que toda la justicia, y por su autoridad más que el rey, porque como todos le han menester y hay pocos que no pequen, porque me suelten a mi, permito que suelten a mi contrario; y esta es la excepción que alega el alcaide. 
La cárcel de las mujeres está en el apeadero desta cárcel sobre la mano izquierda. Tiene su patio y agua de pie, y sus altos con rejas sobre la calle, que caen debajo del aposento del alcaide; donde hay su capilla para decir misa, y enfermería que parece que está debajo del ala de un ave. Sale una reja al apeadero, donde a los de visita les dan grita y envían sus acostumbrados lágrimas pidiendo que se despachen sus negocios; y esta reja no se ve ni comunica de los presos del patio y calabozo, porque della a la reja baja a donde están los presos, habrá treinta pasos, y es un zaguán largo que por hacer codo de encubre la ventana dellas. Por este zaguán se pasean los presos siguros que están a cargo del portero de la primera puerta que llaman de oro. Pues considerada la distancia que hay de reja a reja, hay mil requiebros; porque a veces dicen los valientes: “¡Ah mi ánima” ponte a esa reja, que mañana salgo”. Responde la mujer: “Por vidas mías, pues, que me huelgo treinta veces”. “Envíame un contento”, dice él. Quítase la señora una trenza o un rosario y envíaselo a él, y con esto es tanta prenda entre ellos que queda sentada la amistad. Y si hay mormollo en los presoso que se pasean, a ladrillazo o con palos o jarros que tiran por entre las rejas los hacen recoger y quitar de en medio, para que llegue la voz. De noche hay demás de esto, que cantan sus cantares germanos con ellos desde las rejas, y responden ellas, y por guitarra o arpa hacen el sonecillo en los grillos con un cuchillo o en la reja. “Muy lindo es eso, luz destos ojos” (dicen ellas) "Ya entiendo" (responden ellos) ¿qué te parece vida mía? Mañana va un billete a esa tu casa: entánmele poniendo unas coplas al cabo, y pintándome a mi allí de rodillas con mis grillos sujetos a esa cara, y mi corazón atravesado con una saeta” “Sano le quiero ver, valeroso” (dice ella, y esta y otras cosas semejantes que son infinitas): de donde resulta que, de celos y sobre que se quiten de la reja, hay mil heridas y entre ellas se arañan las caras. Sin esto dan música de dentro a la reja; y a ellas también no les falta su guitarra.
Hay en la cárcel pregoneros, que son presos que venden y rematan las prendas; y otros que viven de prestar sobre prendas dinero, un cuarto más por cada real por uno o dos días, que entre ellos se llama gaberla; y si se pasa el término, quedan por suyas las prendas. 
Antes que amanece hay muchos procuradores que llaman de abajo, que entran en la cárcel a saber los presos que han entrado de noche. Y hay un lenguaje entre ellos extraño “¿Acá está vuesamerced?” (y no lo conocen). “Pues ¿por qué, señor?” "Por esto, por esto". “Ríase vuesa merced de eso: calle, de acá dineros, que yo lo soltaré luego. El escribano y el juez son mis amigos, y no hacen más de lo que yo quiero”. Y si vino con mujer, dice: “Yo voy a hablar a la señora”. Y sobre esto se dan de puñadas unos con otros, y acaece venirlo a hacer otro. Los que más hacen esto son unos que llaman zánganos, que tienen título.
Siendo las diez de la noche dieron noticia a un juez que en la galera (que es un aposento muy grande) había más de cincuenta mujeres con los presos, que aquella noche después de haber banqueteado, tañido y cantado, se habían quedado a dormir. Y más por pasar tiempo y descubrirlas, que no porque esto se castiga, se fue a la cárcel con un escribano y mucha jente que por gusto fueron a ello. Luego se dio la voz que venia juez, y dieron con el cabo de la llave en la reja y muy apriesa, que a aquella hora es señal que juez viene a visitar la cárcel o hacer alguna averiguación. Y con una presteza increíble acomodaron los presos de la galera las camas unas junto a otras, desviadas de la pared y las cabezas todas una banda; y encorvando las piernas, hicieron hueco y pusieron sobre las rodillas y pechos las mantas y capas, descubriendo parte de las piernas como era verano; y en el hueco de las piernas metieron a la hila de mujeres, como si fueran tarugos de madera, las cuales tendidas cupieron muy bien, sin que el juez ni otra persona cayeran en ello, aunque entraron con una hacha encendida y miraron muy bien. Salió el juez injuriando al que había dado el soplo; y los presos dieron grita, y corrido desto tornó a decir el que lo había dado que las buscasen, que dentro estaban: tornó el juez, y miro la cara y barba uno a uno a todos y tornose a salir sin hallar mujeres ningunas. Corrido desto el soplón descubriendo que él lo hacía, tornó a dentro tercera vez con el juez: y haciéndoles levantar a todos y quitando la ropa, fueron halladas las mujeres en camisa, y otras en carnes. Y por dar los presos tantas voces, que si se las detenían, les quitaban la comida, y porque dos dellas eran casadas, las dejaron todas.
Los besamanos y buenos días de los presos, cuando se llegan a saludar unos otros (digo la gente perdida, que la demás nunca pierde la razón) es de esta manera: que llega uno a otro por detrás y tocale con la mano en las espaldas o con el arma que trae; y vuelve el otro la cara, como que son enemigos, y afírmanse con los cuchillos, danse luego la mano y dicen: “Toca, ladrón; ea podrido, yo y tigo para otros dos”. 
El mismo término y lenguaje que he referido de los hombres en todo lo dicho, ese mesmo tienen las mujeres sin faltar punto. Y habiendo muchas mujeres que quieriendo más ser hombres que lo que naturaleza les dio, se han castigado muchas mujeres que queriendo más ser hombres que lo que naturaleza les dio, se han castigado muchas que en la cárcel se han hecho gallos con un valdrés hecho en forma de natura de hombre, que atado con sus cintas se lo ponían; y han llevado por esto doscientos azotes.
Acaece tener un preso de otro prestado un ferreruelo para salir a la visita (que es una sala fuera de donde están los presos), y soltarlo por la puerta afuera y llevarse el ferreruelo que para siempre no le vuelve; y aunque dé mil voces el dueño, no es oído por tanto tráfago y vocería de gente que ocupa la salida y la entrada. Y lo mismo cuando quieren soltar otros, que les piden de abajo todo lo que tiene ajeno o empeñado; se lo llevan, y en ocho días que el dueño lo anda a buscar por la cárcel, no hay quien dé razón del, ni saben si se salió: tanta es la multitud de presos y rincones que tiene la cárcel.
Si se prende a uno por muerte, y pasó una legua del cementerio, y a la entrada le preguntan su nombre, no lo sacara el papa desta palabra “Iglesia”. Dícenle luego los porteros, cuando se bautizó qué nombre le pusieron? Responde “Iglesia” “¿De dónde es?” “Iglesia”. Y lo mesmo cuando lo sacan en presencia del juez para que conteste, que piensa que en esto sacan en presencia del juez para que conteste, que piensa que en esto está su libertad y en no quitarse el sombrero delante del juez. Y si es de corona, y no traía hábito decente, en entrando tiene rapada la barba y abierta la corona, y hecho manteo y sotana; y en este hábito se suelen muchos salir de la cárcel. Y si viene la justicia á poner por diligencia cómo no trae hábito decente, no puede averiguar quién le ha hecho toda aquella mainifatura, por que a todas las preguntas responde “Iglesia”; y los demás mudos en decir verdad. Y también ha habido muchos que se rapan la barba y se ponen capote, y salen en hábito de mujeres de la cárcel. Yo he visto azotarlos en la misma manera vestidos, siendo descubiertos.
Y porque he comenzado a poner aquí algunos delitos que se hacen en la cárcel, pondré uno extraño, por quien vide azotar y desterrar un mercader que estuvo preso en esta cárcel que llamaban Villareal: porque con un asta de lanza de poco más de tercia de largo y forma de natura de hombre y con aquella hacía en sí propio el mismo efeto que suelen hacer los sométicos en otros hombres. Fue la sentencia arbitraria, y murió de los azotes y trabajo: habiendo hombres de quien han hecho justicia, que se echaban con sus hijas, y otros con sus madres, y otros con la mitad de su linaje. Dios remedie esto último, que por nuestros pecados en esta Babilonia hay mucho, con haber tan bravos castigos y haber semana de seis y ocho azotados y ahorcados, y en galeras de cincuenta en cincuenta; y si todo se apurase no creo habría nadie sin pena y castigo.
Y porque se vea y entienda una cosa notable y rara, de la cual por ser increíble pudiera enviar testimonio, y por ser increíble pudiera evitar testimonio y por ser notable no será menester tanta prueba pondré aquí un caso extraño: que yo mismo defendí a Juan Ocero que fue acusado porque hacia moneda falsa y compelido confesó, y fue condenado a muerte. Fue su causa en relación, y fue devuelta. Queriéndolo confesar los padres de la Compañía, se embelesó de manera que no pestañeó con los ojos ni hizo movimiento en los tres días primeros, ni habló ni respondió a cosa que le dijesen: y así se entendió que, notificándolo que había de morir; perdió el sentido y se había vuelto loco; de manera que movidos de caridad los confesores hablaron al juez, el cual suspendió la ejecución de la sentencia de día en día para ver si volvía en si. Y pasados dos meses, se mandó que el doctor Oropesa y Saucedo, médicos famosos, estudiasen el caso y visitasen este hombre. Los cuales lo hicieron; y dende a treinta días declararon que habían estudiado el caso y que entendían que le había dado una enfermedad repentina que llaman o manía, incurable, y, a lo que parecía, en la vida no volvería en sí. Y con esto pasaron nueve meses en los cuales se hacían grandísimas diligencias; y en todo este tiempo no habló ni pestañeó, y se proveía de su persona en los calzones, sin moverse de un lugar ni pedir de comer, lo cual le daban a tiempos y comía y bebía si se lo daban; y hirviendo de piojos y chinches, que hacían nido en él como si fuera pared y sudando de calor, por el aposento en que estaba, y jamás hizo sentimiento de cosa alguna, demás de que tan mala gente como hay en la cárcel le hacían notables daños e injurias dándole a comer verijas de lana con susidad, y las comía, y sufría palos y libramientos y otras cosas extrañas. Y así, por el mal olor y porque los presos y administradores y enfermeros de la enfermería daban peticiones que inficionaba la cárcel y se sacase della, y sus deudos pedían que fuese llevado a la casa de los locos. Y así pasaron muchas visitas, que jamás se quiso proveer hasta que llegó su fortuna y fue mandado entregar al loquero con mil ducados de fianza. Esto fue a cabo de nueve meses que fue condenado a muerte. Dio la fianza y fue entregado al loquero con prisiones; y fue el fiador Pedro Ocero, su hermano. Y estuvo diez meses en la casa de los locos haciendo las mesmas locuras y suciedades , pues, vestido, sin moverse de un lugar se ensuciaba y meaba. Con un extremo extraño que tuvo siempre: que si le ponían hoy la cara levantada al poniente, mañana le hallaban de aquella manera, y si al levante, lo mesmo, y si al cielo, lo propio, y lo mesmo a la tierra. Y al cabo de nueve meses de sufrimiento, rompió una ventana desta casa y hizo pedazos la manta, y con unos clavos se salió y se fue, hasta hoy, haciendo locos a quien a él habían tenido por tal y burla a los que del habían burlado. Fueron presos los hermanos, entendiendo ser culpados en esta fuga; y en efeto el loquero pagó los mil ducados de la fianza, los cuales lastó Pedro Ocero. Puse esto aquí para que se vea lo que se encubre entre tanta gente presa; pues se ha sabido muy bien que todos sabían que fingía ser loco y ninguno lo descubrió. Este ha sido el loco más cuerdo del mundo.
Y porque he dado cuenta de todo y no se me quede en el tintero, diré lo postrero, que es la servidumbre que tiene esta cárcel o infierno, la cual es tan grande como un estanque grandísimo y de la forma dél; con escalones de piedra. Está cubierta, la cual cae debajo de las cámaras altas y de el hueco, con sus arcos y mármoles por delante. Es muy honda y, con toda la grandeza y anchura que tiene, se saca cada dos meses, que no la pueden agotar con cien bestias en otro tanto tiempo; de que resulta que alrededor de la cárcel nunca deja de bavhr mucha inmundicia y estiércol de caballos. A las entradas desta hay unos ladrillos para pasar a ella, que ponen los muy picaros que no tienen jurisdición en los aposentos donde hay imagen y lámpara, y cualesquiera que quiere entrar a usar de su persona les ha de contribuir con un cuarto por lo menos. En esta se entran huyendo cuando les quieren ejecurtar las sentencias de azotes, y se meten en la inmundicia hasta la garganta, haciendo motín y tirando pelladas de aquel sucio barro al verdugo y porteros; y en efeto , hasta que ellos quieren no se executa en ellos. Y para limpiarse, se ponen en cueros que les dé uno de los caños de que corren en la fuente que está en el patio.
Quisiera no dejarlo aquí, pero cuando el ocupado oficio me diere más lugar, comenzaré otro cuaderno -que bien se hará- de las menudencias; aunque esta sola paga le renta a al alguacil mayor ochocientos ducados en cada un año y tiene vara el alcaide. Hay días que se sueltan de ordinario de sesenta a cien presos, y más y menos, cuyos carcelajes son a trece maravedís , y desto pertenece la mitad al alcaide y la otra a el escribano de las entradas, sin las fees que da y presentaciones de los que se vienen a la cárcel, embargos y entregos de esclavos a sus dueños; y no quiero decir que de borrar a quien mandan soltar llevan dineros, porque esto es voluntario y, aunque todo parece poco, es en todos los que he dicho como el jarro de miel que después de sacada, echándole agua, siempre sabe a dulce.