Tiene el alcaide de la cárcel algunos ayudantes que sirven de corredores en los aprovechamientos del alcaide y sus ministros; y ganan de comer muy largo (si se puede decir ganar a lo que tiene su nombre propio). Particularmente tiene un sota-alcaide, que sirve de lugarteniente, a cargo del cual están las visitas que se hacen en la cárcel, en las cuales mete los presos en la sala y los vuelven a sacar, teniendo cuidado que por su orden y cuenta se visiten, y haciéndolos poner bien cuando les están leyendo sus culpas; y haciéndoles volver el rostro a los jueces de visita, que junten los pies, que no pasen del lugar donde han de estar, porque quiera hombre de buen gusto que viere una visita no perderá ninguna, que, como son tantos los presos y no todos se ha visitado otra vez, meten posturas de cuerpos y talles graciosísimos, porque unos tiemblan, otros se dejan puesto el sombrero, otros rebozada la capa, otros caminan a los estrados donde están los señores de vista como si la sala tuviese salida o allí tuvisen ellos asiento y el sota alcaide los endereza y vuelve del camino y sirve de corregir estos visajes. Otros no quieren estar derechos los rostros a los jueces, sino al escribano que lee su causa, que está a la mano derecha y, aunque los enderece mil veces, tantas se tornan a poner derechos al escribano; y si les derriban la capa del reboso, lo tornan a poner de la mesma manera, y como los más son de hoja, vuelven siempre a su costumbre. Otros que profesan valentía tienen el pescuezo tuerto y clavados los ojos en el suelo, cargando el cuerpo sobre el pie izquierdo levantando un poco el derecho, como caballo que tiene esperabán; turbios los ojos del capote y pesadumbre que tienen enojados con todo el mundo.
Otros, porque tengan los señores lástima dellos entran a visitarse en carnes y hechos pedazos; y de industria se desnudan por consejo de sus procuradores. Otros, que son forasteros y simples, por consejo de los demás presos taimados, entran en la sala a la visita persinándose hasta que salen y hincándose de rodillas.
De manera que muchas veces los jueces, a unos de compasión y a otros de verlos desnudos y entendiendo que los que se persinan son simples o locos, los sueltan por la puerta afuera, de que se levanta entre los presos grita de contento por haber acertado en aquella invención que llaman faena.
El mesmo cuidado que con los hombres presos tiene el sota alcaide con las mujeres presas que se visitan, porque ay algunas que entran por damas corrientes y molientes y otras por amancebadas, y se tapan de manera que el sota alcaide les viene a quitar el manto de la cabeza y pónenselo sobre los hombros y los señores lo permiten a lo menos con estas que viven mal, lo que no se hace con las honradas que están presas por otros delitos; porque ellas son las que se visitan primero que los hombres, y cuando los hombres se visitan junto con ellas es porque el delito dellas y dellos es todo uno.
El alcaide está presente en las visitas, y el sota alcaide es el que lo hace todo lo que pertenece a la visita, y ataja las ordinarias lágrimas y gritos que dan las mujeres, y él es el que encierra los presos de noche a sus horas y hace las visitas de prima, modorra y de el alba. Es oficio que solían rogar con él y agora es plaza que vale cuatrocientos ducados al alcaide. Y vale docientos si es lícito y justo lo que hace: porque hay en lo bajo de la cárcel, en el patio, catorce calabozos que se hicieron para toda la comunidad, y es a su cargo el acomodar los presos en sus aposentos, y acomodarlos en la galera nueva y vieja y cámara del hierro y entresuelos. Y arrienda cada uno a dos presos cada calabozo, por un mes, catorce o quince reales, y estos viven con su calabozo, porque el que quisiere entrar en ellos o meter su cama lo vende como casa de camas o si fuese suya y, pudiendo repartirse en estos calabozos cuatrocientos hombres y más, viven en todos ellos veinte y ocho personas, y hay calabozo ocupado con solo un morador. Y esta es la causa que en cada aposento de los altos que e dicho, haya trecientas o quatrocientas personas, de que resultan tantos enfermos por el poco sitio y peor olor de los aposentos.
Es provecho del sotaalcaide que en las cámaras altas, donde hay gente honrada presos por deudas, los cuales por cada rancho, que es lo que ocupa una cama rodeada de una frazada o guadamesil por delante, cinco o seis reales cada mes por cada uno, y no se permite en otro aposento, sino en este por ser gente que no han de hacer guzpátaro y salirse, como porque es estanco los dichos ranchos.
Son provechos del sotaalcaide que de las tiendas de fruta y aceite le den de cada una tres reales cada día. Y como el vino que se vende en los bodegones es suyo y el señor asistente los visita los martes y mira el vino que tienen -para ver sí está aguado y el precio a que se vende-, hay cuidado de poner cuatro jarricos de vino riquísimo, uno en cada bodegón, y de aquel hacen muestra, dando a entender que aquel es el que se vende a los pobres, siendo el que se les da pura hiel y vinagre, el cual, por fuerza, se ha de gastar por haber en esto una manera de estanco porque nadie lo puede vender allí, sino él; excepto si lo envían los presos a comprar fuera de la cárcel. Que por auto de los Señores Alcaldes de la Real Audiencia, litigado por los presos con los alcaides que han sido, han sacado esta ejecutoria desta libertad, la cual se guarda mal porque, en entrando la mujer o muchacho con la limeta o jarro de vino, se hace el herradizo el portero de cada puerta por donde pasa y deja caer las llaves sobre la limeta y se la quiebran; (así porque les sea más caro y no envíen por ello lo hacen y beben de la caña y esponja.
Tiene provecho el sotaalcaide, que se favorecen mucho dél los presos que están de las rejas adentro. Y como su delito es grave y no da lugar a sacallo de los aposentos fuertes y ponello en mejor lugar vale dinero, esto; y a voces en cada aposento, yendo acompañado de cuatro bastoneros, apercibe a todos que lo tengan en el lugar que a su persona, so pena de palos y maltratamiento. Y con esto son tenidos y respetados, de manera que mandan la cárcel estos y los que sirven de soplar y dar aviso al alcaide de cuando algunos se conciertan para irse y escalar la casa. Y no hay hombre que les ose mirar ni enojar. Y estos tienen libertad para salir entre día entre rejas hasta la segunda sala de visita, donde se tratan con gente principal y con gente de fuera que allí viene a visitar presos, hablar con damas que no entran de la reja adentro, a gozar de las buenas comidas de los presos nobles que comen en la sala y desde allí, por las rejas que caen a la calle, la veen  y a los que pasan por ella y a la plaza. Y nunca les falta qué comer y dinero con que les socorren sus amigos; todo lo cual no tendrían si estuviesen encerrados. Y demás del castigo que llevan del sotaalcaide los que quebrantan esto, el mayor que sienten es que luego dé petición a los señores alcaldes diciendo e informando que son incorregibles y que para la quietud de la cárcel conviene pasarlos a la del  Audiencia o de Hermandad, porque luego se provee. Y lo sienten mucho porque, en pasándolo, luego es preso nuevo en la otra y no habla palabra hasta que sea antiguo, por manera que con esto pierde la antigüedad.
En siendo hora de encerrar los presos, cinco hombres -que no sirven de más que de dar voces- diciendo: "¡Ah, del patio! Arriba los de la galera vieja y nueva", y el otro dice: "acá, acá, los de la galera vieja”,  y el otro: "Ea, los de la cámara del hierro", y el otro: “Ea, los de los entresuelos", hasta que no falta ninguno por encerrar. Siempre dan voces diciendo esto; y desque están encerrados, dan voces diciendo: "¡Ah de la calle! Hola ¿Quién sale fuera que se llevan las llaves? A la una, a las dos, a la tercera. Este es el postrero remate". Y con esto cierran los golpes; y en cerrando, aunque importe la vida de mil hombres no se abren
las puertas y se quedan los de fuera aquella noche dentro.
Después de estar encerrados los presos (con haber entre ellos tan mala gente) conocen a Dios, de manera que uno que tiene cargo del altar, que cada aposento tiene, enciende dos velas de cera en dos candeleros de barro y sirve como de sacristán, de manera que le respetan todos mucho, pues con un rebenque en la mano hace que se hinquen todos de rodillas y dejen los juegos y la comunicación de mujeres, que nunca falta. Y a una voz dicen la salve a voces, al tono que el que les enseña, y su responso; y acabado, dice que digan una avemaría y un paternoster por los que bien hacen a los pobres de la cárcel y los favorecen, y luego otro tanto por su libertad, y otro por los que están en pecado mortal que Dios los traiga a verdadera penitencia, y otro tanto a las ánimas, y rematan con que todos juntos a una voz dicen: "Señor mío Jesucristo, pues que derramastes vuestra preciosa sangre por mí, habed misericordia de mí, que soy gran pecador. Es grande el ruido de todos los aposentos, y vase cada uno de nuevo a pecar, otros a renegar y otros a hurtar.
Duerme en la cárcel el capellán mayor, de por sí, que tiene aposento en la enfermería y confiesa a los enfermos y les hace dar ración a ellos y a los pobres; cura los heridos y acude a la botica que tiene en la enfermería, así desta cárcel como del  Audiencia y Hermandad. Y tiene un solo hombre que cura y repara los atormentados, que es único en esto, de manera que con ciertas medicinas y cebo y otras cosas extiende los nervios de los brazos, poniendo en su lugar la carne huida que han hecho las vueltas de los cordeles, porque antes que este curase de este ministerio, quedaban muchos mancos del brazo izquierdo que cae siempre debajo de las vueltas de los cordeles y garrotes.
Hay cuidado cada día, en el capellán menor, de hacer que los médicos de la cárcel y cirujanos visiten toda la cárcel y pregunten qué enfermos hay. Y sí están para ello, al momento los suben  a la enfermería, sin los que están heridos o tienen llagas, que estos, a voces, con pregón los llaman. En subiendo los médicos [dicen]: "arriba, hola, arriba, hola arriba los pobres heridos y llagados, arriba, arriba”. Y suben como hormiguero, de donde bajan curados; y para que ellos propios se curen, si han de darles parches y otros remedios, suele haber cuatro o seis varas de aquel remedio hecho parche todo, y con unas tijeras cortan media bara más y menos, como es la llaga, y de una vez se lo da para que él propio se cure. ¡Tanta es la multitud de los presos heridos, enfermos y llagados!
Es cuidado del capellán mayor, los días de fiesta particularmente, echar fuera de las prisiones todos los presos, porque no se quede ninguno sin misa y hace cerrallas con llave, y de los aposentos criminales saca los que allí están presos por el pecado nefando, que nunca salen de allí ni duermen con los demás presos si no es de día y oyen la misa mayor y oraciones y toda la doctrina cristiana que dice el capellán mayor. Óyenla con mucha devoción; y algunos, si no fuesen apremiados, no saldrían de sus ranchos y aposentos. Y acabada la misa mayor, se tornan a encerrar en los dichos aposentos criminales, los cuales hizo el licenciado Pedro de Velardo, alcalde de la justicia que fue desta ciudad, no sin grande consideración; porque desde entonces se guarda esta orden y sirven también de apartar los presos, que de nuevo entran por delitos graves, para tomarles las confesiones y que nadie les hable ni se prevengan de ningún aviso. Tienen su guarda y llave que también en esto hay aprovechamiento; que esto tiene esta cárcel y su grandeza.
Diré una, que aunque es menudencia es notable, y es que se sustentan en cada reja, alta o baja , siete u ocho presos pobres de que las personas que vienen a buscar presos, y no saben adónde están, éstos preguntan a quién buscan y si quieren que lo llamen; y a voces por su nombre lo llaman. Y acaece todos andar dando voces a diferentes hombres y, en pareciendo les dan por esto, como si fuese oficio, uno o dos ochavos. Y hay dellos quien gane cuatro reales cada día y se sustentan de esto. Andan en cueros arrebozados con media manta. Llámanlos pobretes. Y este nombre les dan los valientes también a los hombres honrados presos que no platican valentía y braveza, y llaman hombre honrado al salteador y matador; y es su propio nombre.
Son conocidos los valientes de la cárcel en el calzón y media gualdada o de otro color, con liga de lo propio; jubón acuchillado, abierto el cuello, rodeado con un rosario grueso y tocador en la cabeza. Y siempre tienen punzado un corazón de cardenillo en la mano o en el brazo; como letras: "de esclavo herrado" o "número de fardo” o otra mercaduría en que se echa de ver que es hacienda de Satanás. Y un cuchillo de cabos amarillos en la calza; y unas cuentas de ámbar  en los pulsos o en la garganta. Y ha habido hombre destos que ha hecho blanquear su rancho y pintar un Cristo en él y él de rodillas a los pies, con la memoria del que hacía pintar, y ha querido matar al pintor diciendo que lo avía afrentado porque lo pintó con calzas enteras, y sosegose con que le borró la calza y le puso calzones. Porque decía: "allá a los judíos, pinte voecé con calzas y no a mí".
Y porque un preso un día de fiesta envió a su casa por unas calzas que tenía, se alborotó toda la prisión porque las puso; y fue tanta la grita, que se las quitó porque le llamaban 'pedorreras' y no se querían juntar con él los valientes; tanto es lo que les agrada el hábito picaresco.
Hay muchos presos que ganan su vida a escribir cartas y billetes de amores para fuera de la cárcel; y otros que se sustentan de saber pintar al cabo de los billetes un corazón pasado con sus saetas; y otros a pintar un hombre de rodillas en el billete con unos grillos y una dama que tiene de la mano la cadena con una copla, que le sale de la boca, que declara su pasión y la enigma  de la cárcel.
Hay otros pícaros que ganan de comer a tener guardados un palo largo con dos tablas, lo cual todo sirve cuando hacen los delitos los presos en la cárcel, a cortar las bolsas a los que entran. Cuélganlos en la reja de hierro -estado  y medio del suelo- y échanle grillos por de fuera, que es castigo para que vuelvan lo que tomaron. A estos les ponen las asentaderas en la tabla y debajo el palo, puesto de pie derecho, de manera que le sustenta y no está cargado 
sobre sus piernas y brazos, porque desta manera no sería posible poder sufrir una noche y dos que suelen estar desta manera. Y quitado de allí, se guarda esta invención para los demás que la han menester por momentos.
Antes que hubiese rejas de hierro, las tenía la cárcel todas de madera. Soltáronse los galeotes y delincuentes de sus aposentos, y con hachas derribaron las puertas, y con azadones  y terciados ganaron la segunda y tercera puerta hasta la calle y hirieron a los porteros, y se fueron más de cien hombres llevando por delante a la iglesia a los que tenían grillos y otras prisiones, hasta que muchos se salvaron sin poderlo resistir toda la justicia ni mucha gente con
alabardas y arcabuces. La cual fue causa de que se hiciesen las puertas de hierro. Ahorcaron entonces nueve hombres y azotaron y echaron en galeras a más de treinta de los que pudieron haber y los demás se fueron; de donde quedó experiencia que en habiendo galeotes se lleven luego a galeras. Azotaron infinitas mujeres de los dichos presos, que fueron las que trajeron las armas y hachas compradas del hierro viejo y las metieron debajo de los mantos, y ellos las tenían entre los colchones.
Hay presos viejos que viven de que, en entrando algunos presos por ladrones u otro delito, envían a llamar al verdugo al cual le dan cuenta de los delitos que ha hecho el preso y que ellos terciarán con el verdugo para que no le haga daño. Muestra un libro el verdugo en que dice que asienta los que ha castigado, y con esta nueva secta de Mahoma (que tal se puede llamar) le sacan el dinero; y acaece para esto vender el vestido y quedarse en cueros, porque le hacen entender que, si el negocio llegare a tormento, que es bien tener de su mano al verdugo, el cual sabe los estados de los pleitos mejor que el relator o escribano dellos y toma por memoria los que se han condenado a tormento; y no sale de la cárcel hasta que le hablan. Y es hacienda conocida del verdugo y de los rogadores, porque, aunque el condenado sea pobre de solemnidad y se pida de limosna, se llegan dos ducados, más o menos, conforme la calidad del negocio. Y esto se hace tan públicamente como si fueran derechos por el arancel. Y cuando rehúsa de recibir antes de la ejecución, es por el poco espíritu que siente en el paciente; y entendiendo que ha de cantar y que dirá lo suyo y lo ajeno, con los ducados que le han dado dice que como lo hiciere, así se lo pague. Yo me acuerdo, cuando era buen tiempo, que había autos de la Audiencia en que mandaban que el verdugo no entrase en la cárcel sin ser llamado de la justicia, pena de doscientos azotes; y porque lo quebrantó Ganzúa y llevó una corona, se los dieron. Agora es como mercaduría de cal de francos y, si guardase lo que gana, es tan buena plaza como la del alcaide, aunque es de diferente calidad.
Los porquerones que acompañan la justicia son de la mesma manera, y a todos los que prenden, trayéndolos asidos, les dicen que les den diez o doce reales y que los soltarán. Muchos se los dan, por verse libres, y entonces los hacen mejor y se quedan con el dinero, aunque otros los sueltan. De manera que hay porquerón que se alaba que gana veinte y treinta reales cada día. Y con servir de testigos y el verdugo buscan también otros que lo sean, hasta que los hablan y se lo pagan. Y es más dueño del negocio que el juez ni el escribano; lo cual todo cesaría con que no pudiesen ser testigos, y con esto se evitarían docientos dichos falsos que dicen, y que no se les cobrase real de prisiones como a los alguaciles, pues ha llegado a tanta desventura que como si fuese obra pía se los aplican a ellos, y al alguacil de vagamundos condenaciones cuando se suelta el desventurado que su delito fue porque pisó el sol.
Hay procuradores de por vida que si lo son de uno que cometió un delito, y por él salió desterrado, todo lo que de allí adelante le sucede no osan dar poder a otro de temor que aquel sabe su vida y así tiene derecho a él y a su hacienda. Y como amanece en la cárcel y vee todos los presos, que siempre entran, no se les puede encubrir, aunque no sea hábil ni sepa hacer su oficio. Sabe el negocio porque sabe soplallo y hacelle mal. Y hay hombre que tiene libro de los que se libran y sueltan, y vale dineros si lo conoce y calla como si lo defendiese. Hay otros procuradores que han librado ladrones y de otros delitos, y en las collaciones donde viven no sucede cosa de que no les den aviso llevando la justicia y escribano y hacen prender los culpados y, con haberlo él hecho, toma poder y dineros dellos y los defiende. Pongo esto aquí porque es tocante a la cárcel y prisión y son aprovechamientos o robos que resultan della.
Hay otros que ganan de comer a llevar de la cárcel prendas a vender al baratillo, tanto de cada real, y entre ellas van también las que hurtan en la mesma cárcel.
Por relación de hombres viejos y de verdad, he sabido que en esta cárcel hicieron los presos de delitos graves un agujero para salir en uno de los calabozos bajos, que salen a la vecindad de una calleja que llaman de los Cordoneros, que es paredaña a la cárcel. Y la tierra que del agujero sacaban la echaban fuera a su tiempo, subtilmente, con los sombreros poco a poco y la vaciaban  en la servidumbre; y con ser gran cantidad así de tierra como de ladrillo, con la continuación y tiempo hubieron lugar para todo, y por la parte de la calleja arrendó un aposento bajo un deudo de los presos y picaba la pared, por su aposento, adonde horadaban los presos por la cárcel. Y con botijas de vinagre y barrenas gruesas y escoplos pudieron tanto que rompieron las más fuertes paredes que se pueden imaginar porque, demás de ser de cuatro ladrillos de grueso labradas con cal y arena, llevan entremedias de la labor y albañilería rejas algunas dellas, de suerte que toda esta fortaleza no es parte para contra la industria humana. Acabóse este guspátaro víspera de san Juan a las tres de la tarde y en memoria de la fiesta que se debe al santo hicieron, los presos que se habían de ir un juego de cañas con libreas así de papel con colores como plumería y otros, en forma de indios, hechas cuadrillas con adargas de papelón. Para esta ocasión del ser del juego de cañas, se valieron y tuvieron licencia del alcaide para desaberrojarlos los valientes y sacarlos de los aposentos fuertes, y que pudiesen bajar al patio, donde había de ser la entrada en sus caballos de caña, como acostumbran los muchachos. Y el alcaide se puso a las barandas de los corredores que están en esta cárcel á ver esta invención, con toda la gente de su casa; y porque no entrase ni saliese nadie para gozar de la fiesta tomó las llaves. Sucedió, pues, que fueron seis cuadrillas de a ocho jugadores (o bur­ladores); y de dos en dos corrieron por el patio, y en­traban en el calabozo donde estaba hecho el guzpátaro; y como entraban iban saliendo a la calle. Y como era rato muy grande en que no tornaban a salir, amohinóse de la dilación de la fiesta y bajó abajo; y ha­lló que se habían ido más de cuarenta de los jugado­res. Digo esto para que se vea lo que se encubre entre tanta gente, pues nadie lo descubrió. 
Estaban presos dos hombres por una muerte, y fueron condenados a ahorcar en vista. Tuvieron orden de convidar al portero de la puerta de la galera vieja a comer, y sobre mesa tomáronle la llave como quien juega con el cuchillo diciendo así: "Debajo de ésta está en libertad de muchos honrados", Y pareciéndo­les que el portero no era hombre que viniera en caso de hacer daño al alcaide, imprimieron e1t cera las guardas de la llave; y enviáronla otro día a la cerrajería, y por la impresión de la cera forjaron los cerra­jeros otra, la cual hizo a la cerradura. Como he dicho atrás, velan tres veladores hasta el día; el uno de los cuales está en el corredor alto, donde cae la puerta para donde se hizo esta llave. Y así, el uno de estos dos presos abrió sutilmente con ella , y el otro llamó por de dentro al que hacia la vela; el cual no entendiendo que estaba abierta y llegándose cerca, le asieron por la garganta y tapándole la boca le mató uno de dellos , y el otro prosiguió diciendo: "Vela, vela!", que siempre esto dice, y responde en un tono algo bajo que parece que se duerme. Y luego se ocu­pó el que mató al otro vela en traer de su rancho dos bancos de cama, los cuales arrimó muy bien  un mármol de los corredores que sustentan el tejado, por donde era la huida; de manera que echando a la ban­da del patio los pies de los bancos sirvió como esca­lera por donde se subieron y fueron a dar a una calle de los Cordoneros, que cae frontero de la Iglesia de San Salvador. Fue muy graciosa cosa que yendo su­biendo por la escala y el tejado, no cesaron ambos delincuentes de decir: "¡Vela, bao!" Fueron discretos estos dos de no descubrirlo a otros, de más de el cincuenta hombres que había en este aposento; porque se había visto por experiencia que, cuando saben muchos un secreto de libertad, que así se llama entre ellos, luego es descubierto por los presos de de­litos fáciles, porque los de graves no lo descubren jamás. Es cosa de admiración que esté esta cárcel guardada de hombres que todos son presos, por delitos los más, y otros por deudas: porque unos son porteros, que tienen las llaves; y otros son bastoneros, que casi son como lugartenientes del sotaalcaide. Pero lo que más admira es que a uno dellos, al portero de la puerta de Oro (detrás de la cual están todos los presos, y que como he dicho atrás, sea todo el día un hormiguero de gente, sin que se cierre ni pregunten a na­die a qué entran ni que quieren, y que entren y sal­gan cada día ciento y cincuenta y más presos y que tengan tanto conocimiento de todos), que raras veces se le va ninguno. Desto atribuyo la mayor ocasión a que no se atreven algunos a tomar la puerta, porque si son descubiertos los tratan mal, y de allí adelante los aprisionan con gran rigor. 
Estando condenado a muerte un Fulano de Cabra, lo pusieron en la enfermería junto al altar; donde la última noche, sabiendo que otro día había de morir, trató con un negro ladino que servía a los enfermos de irse. Y haciendo que se iba a proveer a la cocina que está en este aposento, dijo el negro que por caridad lo llevase hacer sus necesidades; empero qué dos pares de grillos que tenía muy estrechos no le dejaban menear; y llevólo a cuestas el negro. Esto fue delante de mucha gente, que con él estaba ayudándole a pasar la melancolía y tristeza de su muerte. Subiólo pues el negro en la frente de un tabique que hacía una chimenea; Y en un momento, con barrena gruesa, cortó con barrenos muy espesos una tabla que estaba entre dos vigas del techo, que apenas una criatura cupiera por el agujero; y con la mano quitó la tierra en el sombrero, y luego alzó las tejas; dándole el negro del pie, ganó el tejado qué cae a una vecindad de los Cordoneros, paredaño de la cárcel; y rodando y deslizándose se fue como un águila. Y queriéndose salir el negro por el mesmo agujero, no cupo ni pudo entrar ni salir hasta que se desbarató otro día la mitad del enmaderado: y esto le hizo provecho al que se fue primero, porque como acudieron al agujero, no pudieron salir por estar tapado; porque si fuera entrasen, por ir aprisionado fuera vuelto en la primera azotea. Venía por milagro todo el mundo a ver este guzpátaro, pareciendo imposible caber por él un ratón. Túvose por milagro esta huida; y por mayor el haberle preso dentro de un año en Sanlúcar de Barrameda, que es quince leguas de Sevilla, de donde fue traído y ahorcado por su delito dentro de tres días: que bien lo mereció su desvergüenza y atrevimiento de haberse venido tan cerca, sabiendo que si le prendían no tenía remedio su negocio. Y deste, y de los demás que cometen delitos, hay en Sevilla un adagio, que dicen en sucediendo una cosa semejante: “Si ha comido las roscas de Utrera, no haya miedo que se vaya”.
Cuando se hizo en esta cárcel la fuente de agua que está en el patio, se edificó para su remaniente y desaguadero una atajea de un estado en alto, desde el patio; y por debajo de las paredes de la cárcel que salen a la calle, y por la plaza de San Francisco va a dar al río. Por esta, pues, determinaron los presos de delitos graves salirse; y sin considerar que podía estar asolvada de inmundicia, y que todo era de cal y arena, y que sólo llevaban puñales y algunos formones de carpintero, horadaron la entrada por el patio; y unos detrás de otros, se fueron por la atajea más de ciento cincuenta pasos. Y llegando a la plaza de San Francisco se ahogaron muchos dellos del mal olor. Y los que iban detrás, no teniendo la muerte, pasaron con un ánimo diabólico por cima de los muertos; Y tuvieron tal maña, que horadaron la atarjea por el arco y cimbria que ordinariamente los artífices en estas atajeas o caños hacen: lo cual se vido de día, y abrió la justicia mucho más, y sacaron los vivos para las galeras, y los muertos para la sepoltura.
Prendieron los hombres por salteadores, los cuales, en compañía de otros dos, habían salteado al licenciado Ruy Cerezo, abogado de la Real Audiencia, junto a las posadas, yendo a Madrid; fueron condenados a ahorcar y a hacer cuartos. Y habiéndolos puesto en la enfermería, lugar común para todos los que han de morir, porque allí los ponen junto a un altar y dos bancos, donde se sientan juntos dos padres confesores y los visitan tres días que dura la confesión y comunión, conforme a el estilo tan piadoso que esta ciudad tiene. Y después de haberse ido los padres, comienzan a entrar otros presos amigos, de la hoja; y todo el día y la noche tienen con ellos conversación, haciendo su parlamento de consolatoria, dónde se dicen graciosísimas cosas sobre su pleito Y sentencia, apuntando excepciones contra la sentencia primera que se le dio, y lo que se debiera de hacer y se hizo. Otras hacen cargo a su procurador y letrado, diciendo qué tal letrado y procurador le libraron a él de dos muertes; y otros, de tantos salteamientos; Y que su letrado y procurador del que ha de morir no fueron para librarlo a él de una. Otros dicen que el escribano no debió de estar pagado y que “a un pleito malo, por amigo el escribano”. Otros dicen: “yo favor, y quien quiere justicia”. Y otros, que unos de los señores estaban bien y otros estaban mal, según le han dicho. Otros que han sabido que el relator no leyó bien el discurso, si no lo que le convenía a la otra parte. Otros le dicen: “Voacé lo hizo mal en alegar que era manco y quebrado, porque no le echaran a galeras; y que por esto lo ahorcan”. Otros le prometen, si Dios les da libertad, de matar a la otra parte, porque lo siguió y no quiso perdonar. Otros le certifican que harán otro tanto al que lo sopló. Otros que los testigos que dijeron contraer harán lo mesmo; Y al verdugo, porque le dio el tormento muy grave estando pagado, por lo cual confesó lo que no hizo: por manera que en su muerte le traiga la memoria tantas muertes como he dicho, que parece que son cochinos que quieren asesinar. Y si entra el procurador que lo ha defendido, donde lo pueda ver, le dicen muy buenas cosas sobre la mala cuenta que dio de su ahijado; Y es tan mala voz que le hacen perder el crédito. Y el último día y noche hacen banquete al que le ha de morir, al cual llaman echar tajada: como lo hicieron la última noche estos dos salteadores. Acabada la cena, entró la persona a cuyo cargo está poner los hábitos blancos de la Caridad. Y acertó a cabelle al postrero un hábito no tan bueno ni tan a gusto como él quisiera; y habiendo lo mirado se lo quiso quitar, jurando a Dios de no llevalle, si no le daban otro; y dándole una caperuza vieja, la echó por ahí diciendo que votaba a Dios si no le daban otra, de no llevarla, que bastaba que llevaba el hábito: Y así se fue sin ella. Y hubo después tendencia entre los presos sobre que debiera llevarla, y otros que no, como si fueran galanes de comedia que para hacer su figura escogen de los vestidos el mejor. Llevándolos, pues, por las calles acostumbradas, y llegando a la plaza de San Francisco, uno de ellos alzó la cara y vido a un mancebo un rosario en la mano, con que le prendieron (entre otras cosas que libertaron se lo sacaron de la faltriquera), y a voces le dijo: “¡Señor soldado; ah caballero! Ese rosario que voarcé tienen es mío; démelo”. Y el que lo tenía a largo la mano, y se lo dio. 
Digo esto, para que se entienda que a esta gente atrasada y perdida, cuando van a morir les parece que van a boda: porque con este modo de hablar tan sin pesadumbre, sacan los abanicos hechos, otros se ponen bigotes, otros se componen y enderezan mucho de cuerpo, haciendo de la gentileza. Otros, como dicen, haciendo de las tripas corazón, muestran llevar mucho ánimo; Y hacen demostraciones y visajes de bravos, casi dando entender que no sienten la muerte y que la tienen en poco. Y ha habido hombre que estando jugando a los naipes le han notificado sentencia de muerte y que se confiese, y ha respondido que le dejen ver su suerte; y tornándole le a decir que mire que le notifican aquello, ha respondido a el escribano que haga su oficio y no pase de ahí: “Mire que me enojaré”. Otros, que muy en su juicio responden a el escribano cuando les hace semejantes notificaciones: “¿Quién dio esta sentencia?” Y diciéndole que el alcalde de la Justicia, o el teniente, ha respondido: “Puédelo hacer como juez; pero sea él tan honrado, que con una espada en la mano salga a reñir conmigo, Y veremos quién mata quién”. Y saliendo el escribano, santiguándose de desemejante disparate y atrevimiento, torna a la baraja a decir: “Digo mi parte”. Y por qué algunos bachilleres presos le aconsejan que antes que se vaya al escribano diga que apela, dice a voces: “¡Ah señor! A él digo: ponga que apelo treinta veces”. Y diciendo el escribano que para quién apela, responde: “Apelo para Dios y ¿qué se yo? Digo que apelo para esos señores padres de la Audiencia”, diciendo por los alcaides. Y luego queda diciendo él y sus camaradas, por el escribano: “¡Mire con que venía el señor escribano! Vaya con Dios, que ahí se remediará; que no queremos esa sentencia, ni sabemos qué es, ni la oímos”. Y así dice cada uno conforme a su mal entendimiento la excepción que le parece que había contra aquella sentencia; la cual acompaña de mil torpezas y juramentos. Y luego van a dejar está pesado hombre en la primera taberna de la cárcel, que le sirve de consuelo a Teoría, que así la llaman a la sentencia, como a la pendencia enojo: tanta es la idolatría y barbaridad de este género de gente. 
Y por qué mi intención, desde que comencé este discurso, ha sido escribir y poner las cosas más extraordinarias que pasan y resultan de la cárcel, pondré algunas que den gusto al lector, para que con la golosina dellas no sienta la melancolía y pesadumbre que le haya causado lo que habrá leído en materia de discurso tan humilde como éste. Y si me hicieran los sabios cargo de qué me ocupen cosas que tampoco momento, fundamento disfruto, defenderme he con que, a lo menos, escribiré la verdad y el lenguaje propio que pasa en este infierno o cárcel, donde concurre a él gente de tan extrañas costumbres. Los cuales no todos entienda ni crea que son naturales de Sevilla; porque los que los son verdaderamente naturales, crean sus hijos con grandísimo cuidado y honra, que se ven los colegios llenos dellos: y no sólo la gente principal, sino la popular y oficiales de harto poco caudal y hacienda, crein sus hijos con un dómine, y lo tienen dentro de su casa; y los forasteros que aquí vienen a estudiar y pasar son desto buenos testigos Y estudio, que sirven de traer los niños a el escuela y estudio, y con el aprovechamiento que desto tienen pueden ellos vivir y estudiar: lo cual todo cesaría si no fuese por esto. Y así se han de entender, en todas o la mayor parte de la gente, hombres y mujeres, que entran presos y ocupan la ciudad viviendo mal, son la gente perdida que ya no caben en los lugares de todo el mundo donde nacieron, como son amigos del colgar y de vicios. Y esta ciudad están opulenta y rica, que vienen de todo el mundo a ella, no solamente este género de gente, pero los pobres, llagados y tullidos sin pies y manos, arrastrando por los caminos: que como es grande, entienden que caben en ella todos, y se pueden cubrir la torpeza de cada uno. De manera que de suyo la jaula es la mejor de todo el mundo, y no tiene ella la culpa, sino los pájaros que vienen a ella que son ruines; que, como digo, no quiero escribir si no sólo las cosas de más admiración, porque si las ordinarias hubiera de pararme a escribir, fuera menester infinito papel y tiempo y vida de hombres: tantas la máquina en este género, que sería nunca acabar. 
Prendióse un Fulano de Molina por rufián, que en el arte (por no llamarle oficio cosa tan mala) se aventajó a todos los de su tiempo; pues se le averiguó haber sacado de casa de su padre una doncella, la cual creyendo a sus malas palabras de qué se había de casar con ella, la engañó hasta que la puso en el lugar más público de Sevilla, que era una calle que llaman del Agua, donde había otras muchas mujeres que vivían como las del partido. El cual asustaba y castigaba el día que no le daba muchos dineros para jugar, porque también tenía su parte de fullero. Enseñábale a la miserable mujer la orden que había de tener en llamar y engañar hombres, dándole sus lecciones, dos cada día, enseñándola deshonestidades, palabras, y fingimientos y monerías para sacarles dinero, como también saber de la manera que esto se ha de deprender, enseñar y tomar de memoria. Imprimió en ella, como en cera, tanta desenvoltura, que ya la celaba Molina (que así se llamaba) de los que visitaban su casa, qué es venir a la mayor miseria a que suelen venir, según dicen los deste miserable vicio: de manera que para saber si eran del alma los que le hablaban, o contentos que es su nombre propio de los que no llevan las mujeres interés, le hizo precio y postura de cada uno que entrase. Y como iban entrando, se estaba en la calleja, y a cada hombre que entraba echaba una china en la capilla de la capa; y después en presencia de la mujer echaba la cuenta por las chinas, y aquello cobraba; y si faltaba algo, la castigaba. Vínose la mujer a descubrir a otra de su trato, que le preguntó que por qué la trataba mal Molina; contóle la historia, y al fin della concluyó la mujer diciendo: “No quieras saber más, hermana, de que trato con hombre que aunque quiera fiar mi mercaduría y hacienda, no me da lugar, ni puedo”. Fue echado en galeras por diez años, y por las chinas fue llamado por mal nombre Echachinas. Y con toda esta pena castigo no tomo escarmiento, antes se concertó con la mujer que mientras él cumplía el tiempo de galeras le daba licencia se acomodase ella con otro de la hoja, para que la favoreciese y pudiese hacerle bien en su destierro y ausencia; y que no lo buscase tomajón que a ella le quitase el dinero. Y habiéndose entregado en las galeras le escribió desde hay una carta; la cual, por ser de tanto donaire, la procuré y puse aquí en el mismo lenguaje que él la escribió, en el cual los más diestros germanes o envalentados o bravos o rufos o jayanes de popa, qué por todos estos nombres son llamados, y escriben; que es la que se sigue: 
Ana. Con Mellado que hue a Sevilla te envié unos renglones para que te retirases, por no sé qué hombrecillos que han procurado darte pesadumbre, sabiendo que eres cosa mía; y saben ellos que si yo pisara tierra, se la diera hasta el ánima. Pero saldrá el hombre de esta cadena, que todos nos entenderemos, ¡por vida del cielo de Dios!, y no digo más.
Y en lo que dices de Damián a la de Cosme, mintió quien te lo dijo. Verdad hue que estando en esta mi galera Águila, donde yo soy forzado, en el puerto de Sancta María, entró en ella esa mujer y sentóse en la portiza conmigo, hízoseme de melindres, y dila seis tortiscones y echéla por el escala abajo, quitéla un agnus dei de plata y una cinta que lo has de romper tu, si vivo. Esto pasó y no otra cosa. Y no tenía nadie que meterse en trenidades entre mí y ti, que de noche es y hay higueras, y ayuda a Dios a cada uno. Pero saldrá el hombre de esta cadena, y todos nos entenderemos; y no digo más. Más verdad también hue que estando en libertad topé esa mujer en la casa del padre de estepa, rota y desandrajada, y díjome que era cosa que tocaba a Cejudo; Y como yo soy tan amigo de amigos como sabes, socorríla allí con cuatro reales; y aún juro a Cristo que Martín, el de la Payana, me los prestó para dárselos. Y a quien te hue con chismerones…; saldrá el hombre de esta cadena, que todos nos entenderemos, y no digo más.
He sabido que mientras cumplo el tiempo de galeras te has acomodado con el Paisano, hombre desflorado, a quien los demás no sólo no respetan, pero aún le quitan lo que tú le das. Vista esta, le darás un madrugón tomando la vuelta de Jerez de la Frontera; quizá allí de her dos docenas de reales, que por vida de mi libertad que hasta la almilla del rey tengo empeñada; y no digo más.
Nuevas de galera son de treinta y dos onzas de bizcocho quedaban a cada forzado, no dan ya más de veintiséis; no sé qué es la causa. Polarte queda malo de dos tratos de cuerda, ambos con zabullida, por qué se acordó de Dios, y no para de rezar. Gambalúa por lo mismo pasó azotes toda la crujía. Al patrón de mi galera realizaron a la Leonisa; echa ojo si la vieres por allá.
De esta galera Águila, este tuyo metido en tu cadena, donde hará por ti lo que hacía en libertad, cuando algunos temblaban de verte.
Tuyo hasta la muerte.
El nombre sabes y no digo más.
Esto último venía en lugar de la firma, y luego el señor Molina pintado como galeote con unos grillos a los pies y una cadena larga que salía dellos, la cual iba a parar a las manos de una mujer que también venía pintada con tres letras en la boca, que decían “Ana”, y él una cifra que decía “Juan”, y en medio dellos un corazón pintado con dos saetas, y una letra que le salía a Molina desde la boca, y decía:
“Las saetas de Ana son,
y de Juan el corazón”.
Y por orla de esta carta traían dos planas un romano, pintado como cabezón de camisa de mujer, dado con sus colores de azafrán como tienen en la estampa de la hoja primera los libros de caballerías; la cerradura de la carta, en forma de un devanador de mujer o dobladura de servilleta, cuándo se pone por curiosidad en una mesa; y encima por sobre escrito “Juan a su Ana”; y luego S y T (clavo) que decía: “Esclavo”.
Y porque no les parezca algunos que esta carta no fue propia de Juan de Molina, y que yo la pude componer para adornar o henchir mi historia o cuento, digo que no pudiera hombre ninguno por hábil que fuera juntar palabras tan acomodadas a la vida Y entendimiento desta gente como las acomodo Molina; porque este y los demás que yo he conocido (que han sido infinitos por ser el que más he defendido con mi oficio), tienen un mesmo término y lenguaje cuando hablan o escriben versos: porque cuando ellos o los ladrones, que es otro género, aunque se diferencia un poco en oficio y en lo demás (hablan los unos como los otros), no hay cosa criada en este mundo que no le tengan puesto otro nombre del que tiene; y es afrenta entre ellos nombrar las cosas por su propio nombre; y cuando uno es principiante y yerra, lo llaman blanco, que es lo mesmo que decirle nescio; y el que dice bien le llaman negro, que es lo mesmo que hábil.
Parecióme poner aquí un breve discurso de algunos vocablos desta gente, porque todos no será posible, que son infinitos; aunque de todos por curiosidad tengo vocabulario escrito de mi mano; y porque habiendo visto hasta aquí un personaje que puede, me mandó le diese un tanto, no hubo lugar de escribillo: darélo muy breve con las añadí duras, como lo mesmo ofrezco, que no será de menos gusto que lo escrito. Etc.






